%0 Journal Article
%A 周占松
%+ 国能朔黄铁路发展有限责任公司机辆分公司;
%T 重载机车故障预测与健康管理技术体系架构研究与应用
%J 控制与信息技术
%D 2022
%N 06
%K 重载机车;故障预测与健康管理;牵引系统;状态修
%X 针对我国重载铁路大功率电力机车运维低效问题，为保障机车行车安全，文章在我国机车运维管理现状及学术研究的基础上，综合数据采集与处理、故障诊断预警、健康状态评估及视情维修决策等技术，提出了一种适用于重载机车的故障预测与健康管理（prognostics and health management,PHM）技术体系架构。该技术体系架构由弓网、牵引、制动和走行4大重载机车关键系统组成，通过机车关键部件在线状态监测、实时状态综合评价及机车状态检修决策支持，实现对机车的健康与检修管理，推动了重载机车从传统的计划性预防维修过渡到基于状态的运维模式升级，为解决重载机车运行安全性与维护经济性矛盾、实现机车状态修提供了良好的理论依据与指导。同时，文章以牵引系统关键设备为重点对象，基于既有控制信号在线分析验证了本文所提的机车PHM技术体系架构，验证结果显示，该架构有效解决了既有机车PHM系统检测项点覆盖不足、诊断能力不够的问题。
%P 115-122
%@ 2096-5427
%L 43-1546/TM
%R 10.13889/j.issn.2096-5427.2022.06.018
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 孙云庆
%+ 晋能控股装备制造有限公司寺河煤矿二号井;
%T 9~#煤层切顶卸压沿空留巷技术研究应用
%J 同煤科技
%D 2021
%N 06
%K 切顶卸压;沿空留巷;瓦斯超限;采空区
%X 本文针对综采工作面区段保护煤柱宽,资源回收率低等问题,通过采用切顶卸压沿空留巷技术方法应用,有效地减少了巷道掘进量、缓解采掘接替矛盾、解决了工作面瓦斯超限与采空区着火等问题,该沿空留巷技术已在9~#煤层综采工作面推广使用,对矿井安全生产具有重要的现实意义。
%P 36-39
%@ 1000-4866
%L 14-1117/TD
%R 10.19413/j.cnki.14-1117.2021.06.011
%W CNKI

%0 Thesis
%A 康志鹏
%T 古城煤矿综放工作面厚煤层软底沿空留巷技术研究
%Y 李冲
%I 中国矿业大学
%9 硕士
%D 2021
%K 厚煤层;软底沿空留巷;充填体参数;底鼓;超前柔模底座
%X 目前大多数综放工作面厚煤层沿空留巷为沿底留巷,对于煤层松散破碎、顶煤支护困难的工作面,为实现完全开采,需要进行沿顶留巷,其中软底沿空留巷围岩控制问题是制约煤炭采出率的瓶颈之一。本文以古城煤矿N1303沿空留巷为背景,综合运用现场实测、实验室实验、理论分析、数值模拟以及工业性实验的方法,对综放工作面厚煤层软底沿空留巷围岩控制技术进行了系统的研究,得出主要研究成果如下:(1)调研了古城煤矿厚煤层软底沿空留巷的变形破坏特征,分析了巷道围岩结构,测定了煤岩力学参数,研究了工作面矿山压力显现规律。(2)构建了留巷充填体与顶板相互作用以及充填体自身稳定性的力学模型,推导出充填体横截面正应力计算式,分析了影响充填体自身稳定性的因素,根据基本顶破断位置对于充填体的影响,给出了沿空留巷可行性判据。分析了沿空留巷底鼓变形规律,推导出直接底压曲底鼓量与基本底挠曲底鼓量的计算式。(3)建立了三维数值模型,对沿空留巷充填体参数(充填体强度、充填体宽度)进行模拟,通过充填体的应力分布特点、巷道的表面位移和塑性区分布规律确定合理的充填体强度和宽度。(4)分析了综放工作面厚煤层软底沿空留巷顶板、煤帮、充填体、底板的变形破坏原因,提出了“控顶、限帮、让底”的巷道围岩变形控制原则。对顶板采取补打注浆锚索、充填体侧长锚索切顶、超前“一梁三柱”支护的顶板控制方案;对煤帮采取补打短锚索构筑极限平衡区的煤帮补强方案;对充填体采取预置锚栓、大小托盘结合、网状钢带整体连接的充填体控制方案;对底板采取超前浇筑柔模基座的底板控制方案。(5)将上述研究成果在古城煤矿N1303沿空留巷进行了应用,监测结果表明巷道围岩变形控制效果良好。该论文共有图88幅,表21个,参考文献80篇。
%R 10.27623/d.cnki.gzkyu.2021.000371
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王永福
%+ 陕西煤矿安全监察局安全技术中心;
%T 揉模填充工艺在巷旁支护中的应用
%J 陕西煤炭
%D 2016
%V 35
%N 03
%K 沿空留巷;巷旁支护;揉模工艺
%X 沿空留巷技术是我国煤矿开采技术中的一次有利于矿井安全生产和改善矿井技术经济效果的一项重大的护巷技术变革。本文通过沿空留巷巷旁支护机理、国内外发展现状和揉模充填工艺在巷旁支护中成功应用的分析研究,对现阶段沿空留巷技术的应用有一定的指导作用。
%P 70-73
%@ 1671-749X
%L 61-1382/TD
%W CNKI

%0 Thesis
%A 孟晓强
%T 云驾岭煤矿12305工作面沿空留巷技术应用研究
%Y 高永格
%I 河北工程大学
%9 硕士
%D 2016
%K 沿空留巷;高水充填;巷旁充填;充填尺寸;数值模拟
%X 本文以云驾岭煤矿12305工作面运输平巷为背景,运用理论分析、数值模拟、工程监测等方法,研究了高水巷旁充填沿空留巷技术的应用。论文采用理论分析、数值模拟和工程实测的方式,对比分析不同宽度充填体条件下,沿空巷道围岩及充填体应力应变发展规律,对沿空留巷以及巷旁充填体在不同开采阶段的受力变化及变形特点进行分析与监测,得出高水材料巷旁充填体较为合理的宽度以及对充填体受力特点等规律性的研究。通过数值模拟分析不同宽度充填体在不同推进阶段,充填体以及下帮应力集中区的垂直应力、垂直位移、塑性破坏区分布范围,分析得出充填体以及下帮煤体应力分布规律,为巷道支护设计提供参考。最后通过现场实测,对高水巷旁充填体在工作面回采期间的受力进行实测分析,验证了充填体尺寸参数、巷旁充填体材料配比选择的合理性,结论为下区段工作面回采、巷道支护及沿空留巷提供理论依据。
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王伟
%A 鹿文勇
%A 陈洋
%+ 煤科集团沈阳研究院有限公司;煤矿安全技术国家重点实验室;
%T 沿空留巷工作面综合防灭火技术
%J 煤矿安全
%D 2016
%V 47
%N 04
%K 柔模;沿空留巷;采空区;自然发火;注氮;防灭火
%X 在上区段工作面回采后,通过有效支护方法将区段运输平巷保留下来,供下区段工作面开采时作回风平巷使用,称为沿空留巷技术。该技术具有有效防控工作面瓦斯超限、合理开发煤炭资源、提高煤炭采出率、减少巷道掘进量等优点。采用柔模泵注混凝土支护技术沿空留巷后,如果柔模墙体接顶不实或局部压裂可能造成的较大的漏风,加之煤层具有较高的自燃倾向性,可能引起采空区遗煤较多区域发生自燃。介绍了上湾煤矿在采用沿空留巷技术中运用以注氮为主、注浆、加强监测为辅的综合防灭火措施,成功地杜绝了回采期间自然发火事故,确保了工作面的安全回采。
%P 85-87
%@ 1003-496X
%L 21-1232/TD
%R 10.13347/j.cnki.mkaq.2016.04.021
%W CNKI

%0 Thesis
%A 马强
%T 高水充填沿空留巷支护优化设计
%Y 高永格;魏永军
%I 河北工程大学
%9 硕士
%D 2015
%K 沿空留巷;高水充填;巷旁充填;充填位置;数值模拟
%X 本文以云驾岭煤矿12305工作面运输平巷为背景,运用数值模拟、工程监测等方法,研究了高水巷旁充填沿空留巷技术的应用。论文采用理论分析、数值模拟和工程实测的方式,对比分析不同沿空巷道围岩及充填体应力应变发展规律,对沿空留巷以及巷旁充填体在不同采掘阶段的受力变化及变形特点进行分析,得出沿空留巷高水巷旁充填体位置较为合理的方式及充填体受力特点等规律性的认识。通过实验室实验,研究了水灰比为1.8情况下高水材料的初凝时间、强度随养护时间变化的特点及其破坏特征等特性,实验结论可以为高水材料巷旁充填体尺寸参数的选取、下区段巷道支护设计等提供参考。最后通过现场实测,对高水巷旁充填体在工作面回采期间的受力进行实测分析,验证了充填体尺寸参数、巷旁充填体材料配比选择的合理性,结论为下区段工作面回采、巷道支护及沿空留巷提供理论依据。本文研究表明,可将巷道受工作面回采影响分为:一次采动前影响区(测站距工作面60米~10米)、一次采动影响剧烈区(测站距工作面10米~-10米),一次采动后影响区(测站在工作面-10米~-55米处)、留巷稳定区(-55米以远)。
%W CNKI

%0 Thesis
%A 樊彦东
%T 高水巷旁充填沿空留巷技术应用研究
%Y 高永格
%I 河北工程大学
%9 硕士
%D 2015
%K 高水材料;巷旁充填;沿空留巷;充填体尺寸;充填材料
%X 本文章以云驾岭煤矿12303工作面的运输巷为背景,研究了高水巷旁充填沿空留巷技术的应用。论文采用理论分析和工程实例的方式,对沿空留巷以及巷旁充填体在不同采掘阶段的受力变化及变形特点进行分析,得出了沿空留巷高水巷旁充填体位置较为合理的方式及充填体受力特点等规律性的认识。本文采用实验室实验的方法研究了水灰比为1.8情况下高水材料的初凝时间、强度随养护时间变化的特点及其破坏特征等特性,实验结论可以为高水材料巷旁充填体尺寸参数的选取、下区段巷道支护设计等提供参考。最后通过现场实测,对高水巷旁充填体在工作面回采期间的受力进行实测分析,验证了充填体尺寸参数、巷旁充填体材料配比选择的合理性,结论为下区段工作面回采、巷道支护及沿空留巷提供理论依据。本文研究表明,高水巷旁充填沿空留巷技术的关键在于巷旁充填体尺寸参数及充填材料的选取。该技术隔离了采空区的水和矸石,取消了区段煤柱,同时又消除了煤层自燃的隐患,提高了矿井的经济效益。
%W CNKI

%0 Thesis
%A 花锦波
%T 近距重复采动无墙体沿空留巷围岩稳定与控制技术
%Y 郑西贵
%I 中国矿业大学
%9 硕士
%D 2015
%K 近距离煤层;重复釆动;底板屈服比;切顶载荷;切顶支架;巷内支护密度
%X 老母坡煤矿2煤、3煤层间距6~12m,埋深较浅,无瓦斯隐患,为解决工作面接续紧张、资源采出率低等难题,进行了近距煤层重复采动条件下得无充填墙体沿空留巷。目前对于单一煤层开采条件下沿空留巷围岩控制技术研究较多,但对于近距重复釆动下无充填沿空留巷围岩控制理论的研究较少。本文综合采用理论分析、数值模拟与现场实测等方法,从上覆煤层釆后下伏煤层的矿压显现规律以及底板损伤范围入手,分析了下伏采空区下留巷顶板结构及其荷载特征,提出了重复釆动无墙体沿空留巷切顶力学模型,阐明了留巷侧向基本顶的断裂平衡机制,结合“给定载荷”、“给定变形”、“采空区矸石侧压”以及“底板比压”,设计了巷旁强力切顶支架作为巷旁支护方式,完善了近距煤层重复釆动无墙体沿空留巷围岩控制体系。主要研究成果如下:(1)运用弹塑性理论,结合上覆煤层顶板垮落特点及其应力分布推导得出上覆煤层釆后底板损伤破坏深度,并通过数值模拟及现场RQD质量指标实测进行验证;通过底板屈服比计算及老母坡矿实际地质条件,确定老母坡煤矿下伏巷道顶板存在单层基本顶,为下伏3煤顶板锚索长度的确定提供了初步依据。(2)以老母坡煤矿地质条件为例,通过数值模拟,揭示近距下伏煤层工作面矿压显现规律,为探讨近距下伏煤层无墙体沿空留巷围岩控制提供可靠的理论基础。(3)针对近距离煤层釆后顶板特征,理论研究了近距离下伏煤层沿空留巷顶板荷载的计算依据,分析了上覆煤层釆后下伏沿空留巷侧向基本顶的破断失稳特征。(4)通过对国内无墙体沿空留巷的成功案例进行归纳总结,分析了无墙体沿空留巷的适用条件;依据无墙体沿空留巷切顶力学模型,结合“给定载荷”、“给定变形”、“采空区矸石侧压”等分析了巷旁切顶支架载荷的设计依据;通过数值模拟计算,分析了巷旁400k N/m、600k N/m、800k N/m以及1000k N/m四种切顶载荷下留巷基本顶的破断形态及其对沿空留巷围岩应力分布及位移的影响情况;通过模拟分析巷内1排、2排及3排单体支护时,留巷顶板及实体煤支承压力及围岩变形情况,确定合理的巷内辅助单体支撑密度。(5)针对近距下伏煤层顶板受上覆煤层采动损伤影响,沿空留巷顶板破碎易冒顶等安全隐患问题,采用现场试验的方法确定了包括掘进期间锚杆的施工预紧力矩、合理的锚索支护长度以及留巷期间的巷旁强力切顶支架切顶、顶板深浅孔联合注浆加固技术、防漏风隔模和喷涂材料喷涂封闭采空区等安全保障体系,形成了一套较为完善的近距重复釆动无墙体沿空留巷技术,在取消巷旁充填墙体的条件下,保证了留巷的成功。老母坡煤矿近距重复釆动无墙体沿空留巷的成功实施,为重复采动下的沿空留巷开辟了一条新的路径,其实践过程中积累的技术和现场管理经验具有较高的推广价值。
%W CNKI

%0 Thesis
%A 杨帆
%T 海石湾煤矿6113工作面深部沿空留巷围岩控制技术研究
%Y 徐营
%I 中国矿业大学
%9 硕士
%D 2015
%K 沿空留巷;深部;巷内支护;巷旁支护
%X 本文基于海石湾煤矿6113下运输巷道沿空留巷工程实践,综合运用理论分析、数值模拟以及现场实测等研究方法,深入分析探讨了深部沿空留巷特点及深部沿空留巷围岩控制技术。主要取得如下研究成果:分析了深部沿空留巷巷旁支护体和实煤体帮的受力特征,并建立深部沿空留巷力学模型,计算得到了巷旁支护体支护阻力。模拟研究了埋深对深部沿空留巷的影响因素,分析得出了深部沿空留巷基本顶断裂位置向煤帮深部转移、采动影响时间长、采动应力峰值集中系数大、基本顶给定变形量大和围岩塑性区扩展范围大等特点。利用数值模拟软件分析了6113工作面沿空留巷巷道围岩应力应变分布演变规律和变形规律,得到了巷旁支护体应具备高强度高塑性特性,巷帮支护强度应和顶底板力学特性匹配的结论。根据6113工作面沿空留巷大变形的特点,针对性地提出巷内基本支护采用锚杆支护体系,巷旁支护采用强度较高而且能适应顶板旋转下沉的高水材料充填体,并对留巷充填体上方顶板进行锚索超前支护和巷内顶板的单体液压支柱临时支护与超前液压支架,共同维护巷道围岩的稳定性。上述研究成果在海石湾煤矿6113工作面获得了成功应用,并创造了良好的社会技术经济效益。
%W CNKI

%0 Thesis
%A 郭正超
%T 坚硬顶板预制混凝土大砌块沿空留巷技术研究及应用
%Y 李树刚;肖蕾
%I 西安科技大学
%9 硕士
%D 2014
%K 坚硬顶板;混凝土;沿空留巷;预裂爆破
%X 人造帮参数合理确定是坚硬顶板条件下沿空留巷技术成功的关键。本文以龙煤集团双鸭山分公司集贤煤矿西二采区左二片下料道为研究对象，综合采用理论分析、数值模拟分析、工业性试验等研究方法，对坚硬顶板预制混凝土大砌块沿空留巷技术开展了系统研究，确定了合理的人造帮参数并进行了工业性试验。
	首先，采用理论分析的方法，详细分析了沿空留巷围岩结构特点，结合西二采区左一片工作面地质条件，计算分析得出人造帮静载荷。其次，通过UDEC数值模拟分析的方法，模拟分析不同宽度人造帮条件下其应力及变形，确定人造帮的宽度，结合理论计算结果确定人造帮的配比强度；人造帮应力与基本顶断裂线位置关系密切，断裂线位于巷道正上方时人造帮应力最大，采用预裂爆破技术提前预裂基本顶，避免断裂线位于巷道正上方。最后，通过现场预裂爆破试验，采用钻孔窥视技术确定合理的预裂爆破钻孔间距。
	基于以上研究成果，在西二采区左二片下料道进行了沿空留巷工业性试验分析，留巷效果表明了人造帮参数是合理的，取得了满意的经济效益及社会效益。研究成果可在类似地质条件下推广应用。
%W CNKI

%0 Thesis
%A 张志义
%T 900m埋深沿空留巷复用机理与技术研究
%Y 张农
%I 中国矿业大学
%9 硕士
%D 2014
%K 深井留巷;留巷复用;扩刷修复;围岩结构;RFPA;主被动协调支护
%X 留巷是一项系统工程，其生命周期应从巷道开挖算起。按照留巷功能的演变，可将留巷的整个生命周期划分为三个阶段：煤巷开掘到上一工作面推过前为留巷前期；上一工作面推过到留巷复用前为留巷中期；留巷修复到下一工作面回采结束为留巷后期。随着我国立井开采水平的不断延伸及沿空留巷的独有优势，深部沿空留巷工程正在不断推广和应用。由于深部矿井“五高两扰动”的特殊地质力学开采环境，导致深井复合顶底板沿空留巷待下一工作面回采复用时，断面收缩严重，围岩极度松散破碎，留巷很难实现其真正“一巷两用”的技术优势。
	本文以朱集矿埋深900m首采工作面沿空留巷复用工程为背景，运用理论分析、数值模拟及工业性试验等方法，对深埋复合顶底板沿空留巷复用机理与技术进行了系统的研究。具体为：采用理论分析研究了留巷复用前期围围岩活动规律，得出留巷复用期间围岩结构特征，评价留巷复用可行性，制定留巷扩刷修复原则，组织留巷扩刷修复合理工序；采用统计分析研究了留巷失稳时围岩变形特征，提出留巷复用时结构临近失稳概念，确定留巷复用合理时机；采用数值计算和RFPA数值模拟研究了留巷复用期间围岩应力演化规律，制定留巷复用期间巷道主被动协同支护方案；采用现场实践和矿压观测的方法，调整留巷复用时机，优化留巷复用工序，修正留巷复用巷道支护参数。
	研究成果成功指导朱集矿完成1300m的留巷复用工程，矿压观测表明，修复后留巷两帮移近量小于90mm，顶底移近量小于200mm，顶板没有出现明显离层，锚杆索受力均匀且合理，留巷扰动变形在修复后得到有效控制。解决了朱集矿紧张采掘接替局面，节省相关掘巷及支护费用800余万元，取得了较好的社会经济效益，并对类似条件下沿空留巷具有一定的指导意义和参考价值。
%W CNKI

%0 Thesis
%A 刘洪洋
%T 采空区下沿空留巷顶板稳定性影响因素及控制对策
%Y 张农
%I 中国矿业大学
%9 硕士
%D 2014
%K 采空区;沿空留巷;采动效应;顶板结构;影响因素
%X 本文以谢桥矿11426工作面轨道顺槽沿空留巷为研究对象，综合运用现场调研、理论分析、数值计算、工业性试验等研究方法，对采空区下沿空留巷的主要影响因素及控制技术开展研究。
	采用弹性力学理论和MathCAD软件，分析了采场下方岩层的应力分布规律；分别应用弹塑性理论和滑移线场理论，计算了采场下方岩层的极限屈服破坏深度。运用矿压理论，分析了基本顶二次破断的位置及其影响；采用块体理论分析了“块体”结构的稳定性，从而阐述了采空区下留巷顶板结构的破坏过程。
	采用FLAC3D和Tecplot软件，数值分析了煤层间结构、上煤层回采宽度、回采高度、煤层间距和煤层倾角等5个主要因素对采场下方岩层应力状态与破坏深度的影响及其各自的作用规律。
	根据采空区下留巷顶板结构的特点及破坏过程，在留巷围岩控制对策方面，应重点考虑顶板离层的控制以及肩角冒落问题，从而分析了施工U型钢可缩性支架的必要性及其工作原理。在此基础上施工壁后充填、锁棚锚杆（索）、滞后注浆和预充填区顶板加固等主被动联合支护方法，探讨了各自的作用机理及施工方法，并在谢桥矿11426轨道顺槽沿空留巷取得应用。
	研究表明：采空区下巷道虽处于应力降低区，但采前顶板结构就已发生大范围的破坏，裂隙发育广泛。为了确保顶板结构的稳定安全，留巷过程中仍需施工大量主被动联合支护手段，其支护强度足以满足同条件单一煤层留巷工程的需求。此外，U型棚的架设不但增加了施工工序，在采用机械立模时还需拆除充填墙体侧的棚腿，失去了U型棚有效的承载能力，并且增加了锚杆（索）所要承受的压力，甚至会导致锚索外露部分在剪切应力的作用下被间断而整体失效。因此，与单一煤层留巷相比，采空区下沿空留巷更为困难。
%W CNKI

%0 Thesis
%A 张飞
%T 混凝土预制块砌碹墙巷旁支护沿空留巷
%Y 唐建新
%I 重庆大学
%9 硕士
%D 2014
%K 沿空留巷;混凝土砌碹墙;锚网索加槽钢;巷旁切顶;数值模拟
%X 沿空留巷技术从上世纪50年代开始，一直是我国煤炭开采技术中十分重要的研究和发展方向。沿空留巷技术可以提高煤炭回收率，减少巷道掘进率，降低吨煤成本，延长矿井服务年限，缓解采掘接替紧张的矛盾，以及对于防止因保护煤柱和丢煤引起的井下灾害等，该类技术的成功研究和应用具有显著的社会经济效益。在综合机械化开采过程中沿空留巷技术应用逐渐增多，而如何选择合理的支护方法与支护参数，已成为保障沿空留巷围岩稳定性的关键所在，也是巷道围岩控制与支护技术研究的热点之一。
	本文以川煤集团广能公司龙滩煤矿3112南工作面为工程背景，采用理论分析、数值计算分析和现场试验相结合的研究方法，对近水平中厚煤层综采工作面沿空留巷支护方案进行了系统的分析和研究，并提出了合理的巷旁和巷内支护方案。论文取得的主要研究成果如下：
	（1）根据综采沿空留巷的技术特点，分析得出沿空留巷技术是巷内支护与巷旁支护共同作用下控制巷道围岩变形的开采技术，巷旁充填或切顶支护是沿空留巷成败的关键。
	（2）根据对综采工作面锚网索联合支护巷道垮落特征和基本顶破断基本规律的分析，认为综采工作面巷道上方基本顶及其上覆岩层垮落而形成的平衡结构是综采沿空留巷围岩的大结构，而保留巷道上方直接顶在锚网索联合支护下形成的悬臂梁或斜跨梁是综采沿空留巷的小结构，围岩大结构是综采沿空留巷的稳定性的决定因素，受采动影响过程中的大结构回转下沉不影响围岩整体失稳，而维护沿空留巷稳定的根本是对围岩小结构的合理支护，也是沿空留巷成败的关键。
	（3）针对龙滩煤矿具体的煤层地质条件及回采条件，构建相应的沿空留巷力学模型，设计三种合理支护形式；采用数值模拟软件UDEC，分别对三种方案进行数值模拟分析，得出各种支护方案下围岩的变形情况，模拟证明了锚网索加槽钢加强支护体系能有效的维护巷道的稳定，控制巷道围岩的变形。模拟结果显示，采用混凝土砌墙切顶的巷旁支护方式进行留巷时，围岩稳定性比较好。
	（4）沿空留巷采空侧的巷旁支护体采用混凝土砌碹墙，保持了水泥混凝土连续整体支护的刚性，为沿空留巷中的刚性巷旁支护。采用混凝土砌块种高阻力、早支撑的刚性巷旁支护，实现了切顶卸载，使巷道变形量小，巷道支架受力小。对进行沿空留巷的掘进巷道初始支护为锚网索加槽钢联合支护；巷旁顶板通过加打预应力锚索加强支护，支护墙体两侧采用单体支柱临时支护；巷旁充填体采用高强度混凝土预制块砌碹墙，顶部使用薄木板接顶；工作面超前20m，采用单体液压支柱配槽钢架梁进行加强支护。
	（5）通过在巷旁采用单体液压支柱临时支护，由单体液压支柱以及巷旁锚索共同提供支护阻力，与充填体共同承载，共同提供支护阻力，有效的控制直接顶的离层和切落一定高度的直接顶，维持留巷围岩稳定；在工作面后方60m范围内安全回撤单体支柱，进一步提高了经济效益。
%W CNKI

%0 Thesis
%A 邢继亮
%T 屯兰矿大断面巷道沿空留巷技术研究
%Y 王家臣
%I 中国矿业大学（北京）
%9 博士
%D 2013
%K 沿空留巷;回采巷道;巷旁充填体;支护技术;“Y”型通风
%X 论文以矿山压力理论为基础，根据屯兰矿工作面实际地质条件，提出了适合沿空留巷的工作面巷道布置与回采工艺；根据充填体在首次、二次采动动条件下和内部受力分析得出巷旁充填体合理参数；研究开发了膏体混凝土巷旁充填材料，工作面采用巷旁充填模板支架，支架自行前移机械立模，确保巷旁充填施工质量；应用高预应力锚索、强力锚杆与巷旁充填体来实现留巷基本支护与充填墙体支护系统，提出在充填体中布置钢筋网的充填体内加固方法，注浆密封充填体裂缝，最终实现了工作面沿空留巷“Y”型通风方式。通过现场实测结果表明沿空巷道能够经受两次采动影响，保证顺利回采，有效解决了工作面瓦斯超限问题。该沿空留巷技术在屯兰矿区推广应用，取得了良好的经济效益和社会效益。
%W CNKI

%0 Thesis
%A 万岩
%T 低龄期柔模承载混凝土强度试验与增长规律研究
%Y 王晓利
%I 西安科技大学
%9 硕士
%D 2012
%K 低龄期柔模混凝土;残余性能;愈合性能
%X 柔模泵注混凝土支护技术是地下工程支护的新形式，无煤柱开采护巷分为沿空留巷、沿空掘巷、跨采和预采无煤柱护巷以及在采空区内形成巷道四种形式，其中沿空留巷这种无煤柱护巷方式在技术和经济上有许多优越性，因而对于条e件适d
	合的矿井都优先采用。沿空留巷的基本方式是将当上区段工作面采过后，将上工作面的运输机巷用专门的支护材料进行维护，使此保留下来的巷道做为下区段工作面的回风巷，这样一条巷道可以得到两次利用。柔模泵注混凝土支护技术已在沿空留巷方面广泛应用。
	在地下支护中，来自顶板的初应力很早，为满足该技术的结构设计及施工工艺要求，需要对低龄期柔模泵注混凝土性能做深入研究。本论文通过正交试验方法得出一组适合柔模泵注混凝土支护技术的配合比，并测混凝土试件在不同龄期8h、12h、1d、3d、5d、7d、14d的抗压强度。然后将一次压裂的试件重新放入养护室养护，使其愈合，待其养护到28天再次测其抗压强度。该课题的研究对柔模泵注混凝土的早期强度以及加快施工进度都有很重要的意义。
	本论文对柔模泵注混凝土抗压强度指标进行了研究，并与普通混凝土力学性能进行对比，实验结果表明，柔模泵注混凝土的早期强度很高，其强度明显高于普通混凝土。一次压裂的柔模泵注U混凝土n的残余应力很大，待继续养护后，其二次压裂强度不但没有减小，反而增大。说明柔模泵注R混凝土e有很g强愈i合s能力t，e使微r
	裂缝完全愈合。
	本论文以桑树坪煤矿沿空留巷为依托工程，基于当地材料配制出了适合柔模泵注混凝土支护技术要求的柔模泵注混凝土，通过对其力学性能及实际应用效果的研究，结果表明该技术可以广泛应用于沿空留巷工程中，为自密实柔模泵注混凝土的推广应用奠定了基础。
%W CNKI

%0 Thesis
%A 张智强
%T 双突矿井中柔模混凝土沿空留巷应用研究
%Y 王晓利
%I 西安科技大学
%9 硕士
%D 2012
%K 柔模混凝土沿空留巷;工业试验;矿压监测;瓦斯治理;优化
%X 柔模混凝土沿空留巷支护技术是一种新型的支护技术，目前在国内外都处于领先地位。该技术紧跟工作面回采，在工作面端头支护效应消失前，通过支架或单体支柱的掩护支撑，将可调凝调强自密实混凝土泵入一次性柔性模板内，在采空区与巷道之间浇筑一道密闭混凝土连续墙，弥补回采造成的巷道一帮的缺失，与原有巷道内的支护形成一个整体，共同承担回采动压，维护巷道稳定，并隔绝瓦斯等有害气体，防止采空区自然发火，以便该巷用于下一个工作面回采。
	本文以桑树坪煤矿3212综采工作面柔模混凝土沿空留巷工程为依托，通过对沿空留巷的岩层控制理论的研究进而进行巷内支护设计、巷旁支护设计及临时加强支护设计。
	柔模混凝土沿空留巷是一个系统工程，进行工业性试验时，每一个工艺环节都能对施工质量产生很大的影响，除了需要掌握施工工艺流程及工艺要点，使多工种的协调配合，还应有规范、严格的质量措施来保证施工质量。工业性试验时需对柔模混凝土沿空留巷进行矿压监测，发现现有支护的不足之处，进行调整、优化，使整套工艺能更加完善，从而达到本文研究目的。
	由于本矿井为瓦斯突出矿井，进行沿空留巷的同时还得对瓦斯进行治理。通过改变沿空留巷通风方式，变U型通风为Y型通风解决工作面上隅角瓦斯超限问题；通过柔模混凝土墙体预埋瓦斯抽放管，合理布置抽放管路抽放采空区瓦斯及通过底板钻孔泄压法抽放被保护层瓦斯，达到对工作面、采空区、被保护层瓦斯立体治理的效果，解决瓦斯超限、突出等问题，为矿井安全生产提供保障。
%W CNKI

%0 Thesis
%A 王勇
%T “三软”倾斜煤层沿空留巷巷旁支护技术研究
%Y 曹树刚
%I 重庆大学
%9 硕士
%D 2012
%K 沿空留巷;力学模型;巷旁支护;数值模拟;泵送混凝土
%X 本文通过理论分析，建立了倾斜煤层沿空留巷力学结构模型，分析了分别采用机巷和风巷沿空留巷时顶板前期和后期对巷旁支护的作用规律，并通过力学求解得到相应条件下的巷旁支护阻力求解公式。根据求解公式，选取不同的支护宽度，计算出相应的巷旁支护阻力，以此选择合适的巷旁支护方式和支护体尺寸。
	运用三维数值模拟软件FLAC3D，分别建立了机巷和风巷沿空留巷的三维数值分析模型，分析了不同的支护宽度和支护材料对沿空留巷围岩控制效果，同时对比分析了机巷和风巷沿空留巷时的围岩应力及位移分布。结果表明，采用风巷留巷时巷旁支护体内部和煤帮深处约等于巷道宽度范围内出现较大应力集中；而采用机巷留巷时，应力集中主要出现在煤帮深部，巷旁支护体内部应力相对较小。就其原因，主要受煤层倾角的影响，采用风巷留巷时，顶板重力分量力矩有利于顶板岩层回转下沉，导致顶板下沉量比机巷留巷时大，故其巷旁支护体内部及煤帮深部应力集中程度也较高。
	根据理论计算结果，对“三软”煤层条件下的叙永煤矿S1136工作面回风巷和威鑫煤矿11902工作面机巷进行了沿空留巷巷旁支护方案设计。巷内已采用锚杆+锚网索+喷浆联合支护，S1136风巷巷旁采用矸石装袋堆码4m宽的支护带，11902机巷巷旁前100m采用砌筑3m宽的预制混凝土块墙支护，余下部分拟采用柔性模袋+泵送矸石混凝土充填1.5m宽支护。
	利用矿山废弃矸石作为充填骨料进行了泵送矸石混凝土的配比试验研究，结果表明，采用1.0%掺量的高效泵送剂能有效改善混凝土的和易性，显著提高塌落度和流动性，同时能加快混凝土凝结，提高早期强度；矸石混凝土的强度随水灰比的降低而增大，通过标准试件单轴抗压强度试验表明，采用0.5水灰比，单位体积混凝土水泥用量为450kg/m3时，其3d、7d和28d抗压强度分别达到7.6MPa、13.7MPa和20.8MPa，满足现场充填强度要求。以此确定了满足泵送性能及强度要求的矸石混凝土合适配比。
	现场工业性试验表明，采用矸石装袋堆码支护方式，由于支护体可缩性较大，故前期顶板下沉量也较大，但随着矸石压实，强度增高，顶板下沉逐渐趋于平稳。该支护方式基本能满足巷道支护要求，但巷道整体下沉量较大，需要采取一定的修复措施；采用砌筑预制混凝土块墙支护方式，由于预制块强度高，前期顶板控制良好，但由于支护体没有足够的可缩量适应顶板下沉，随着工作面推进，老顶回转下沉导致支护体内部应力集中，最终使支护体出现裂纹直至破坏，引起留巷后期顶板下沉严重。为此，下一步拟采用柔性模板+泵送矸石混凝土充填支护方式。综合研究表明，柔性模板+泵送矸石混凝土充填支护方式结合了以上两种支护方式的优点，且机械化程度高，作业人员的劳动强度低，适应矿井高产高效的需求。
%W CNKI

%0 Thesis
%A 孙乐乐
%T 大倾角中厚煤层软弱顶底板沿空留巷
%Y 唐建新
%I 重庆大学
%9 硕士
%D 2012
%K 大倾角;中厚煤层;沿空留巷;巷道支护;数值模拟
%X 无煤柱开采是国内外大力研究和极力推广应用的一项新技术，其优点可以提高煤炭回收率，减少巷道掘进率，降低吨煤成本，延长矿井服务年限，缓解采掘接替紧张的矛盾，以及对于防止因保护煤柱和丢煤引起的井下灾害等，该类技术的成功研究和应用具有显著的社会经济效益。然而，沿空留巷技术在国内外并未获得广泛推广使用，仅在近水平、缓斜薄及中厚煤层且顶底板条件较好的条件下无煤柱开采技术的研究和应用情况较好，而对于大倾角、急倾斜和其他复杂地质条件下的无煤柱开采技术研究还不成熟。因此开展本项目的研究有着重要的理论意义和工程应用价值。
	本文以四川达竹煤电集团铁山南煤矿-1113工作面为工程背景，采用理论分析、数值计算分析和现场试验相结合的研究方法，对大倾角中厚煤层综采工作面沿空留巷支护方案进行对比分析研究，提出了合理的巷旁和巷内支护方案。论文取得的主要研究成果如下：
	（1）通过分析大倾角煤层开采围岩活动规律以及顶板“砌体梁”平衡结构，建立大倾角煤层沿空留巷力学计算模型，为沿空留巷支护设计提供理论依据；
	（2）通过对沿空留巷围岩活动规律以及巷内和巷旁常用支护方式研究，巷内支护采用锚网索（杆）加工字钢联合支护，巷旁支护结合现场实际情况，设计了五种巷旁支护方案，即方案一：巷旁采用巷旁混凝土浇筑支护；方案二：巷旁采用矸石混凝土浇筑支护；方案三：巷旁0.5m处采用单排密集废旧钢轨支柱同时在顶板1m处法向爆破切顶；方案四：巷旁顶板0.5m处80°爆破切顶；方案五：巷旁1m处采用单排密集废旧钢轨支柱，利用自然跨落矸石充填；
	（3）采用离散元数值模拟分析软件UDEC，分别对各方案进行数值模拟分析，得出各种支护方案下围岩的变形情况，确定最佳沿空留巷支护方案；
	（4）通过工程实践及矿压观测，得出采用巷内锚网索（杆）加工字钢支护、巷旁采用自然跨落矸石充填支护方案是合理的，沿空留巷成功。
%W CNKI

%0 Thesis
%A 亓佳利
%T 薄煤层坚硬石灰岩顶板条件下沿空留巷技术研究及应用
%Y 郭忠平
%I 山东科技大学
%9 硕士
%D 2011
%K 薄煤层;石灰岩顶板;运动规律;沿空留巷;力学模型
%X 本文在分析前人研究成果的基础上,运用理论分析、数值模拟及现场应用的研究方法,对采场覆岩、留巷围岩的运动规律和应力分布进行了分析。在原有“板条力学模型”和“切顶力学模型”的基础上首次提出了采场侧向顶板的“面接触力学模型”,通过多角度的巷旁支护阻力计算,为合理安全的留巷支护设计提供了理论依据。采用计算机数值模拟软件,对工作面上覆岩层运动破坏、应力变化规律和影响留巷的诸因素进行了模拟分析,得到了最优巷旁支护体宽度为2m。
	在此基础上,结合某矿煤层地质条件,提出四种留巷技术方案,并在现场逐一应用实验,最终优化得出“矸石袋+木垛+锚网索”联合支护的留巷方法,取得了良好的社会和经济效益。
%W CNKI

%0 Thesis
%A 阚甲广
%T 典型顶板条件沿空留巷围岩结构分析及控制技术研究
%Y 张农
%I 中国矿业大学
%9 博士
%D 2009
%K 沿空留巷;围岩结构;支护阻力;垮落规律;应力演化;强化控制
%X 
	沿空留巷符合绿色采矿、科学采矿的发展方向,是一项很有前景的技术,但由于该类巷道顶板活动持续时间长、应力集中程度高、动压影响强烈,巷道变形破坏严重,维护困难,导致留巷应用停滞不前。已有研究对顶板结构运移和破坏规律、应力分布与动态演化规律方面研究尚不够深入,现有沿空留巷控制手段尚不能有效控制巷道变形破坏,制约着沿空留巷技术的应用与发展。
	本文采用理论分析、三维数值模拟计算、物理模拟实验和工业性试验相结合的方法,系统研究了巷旁充填体支护阻力、顶板垮落规律与变形特征、围岩应力演化规律,提出沿空留巷“三位一体”围岩强化控制技术,并在工程实践中得到了成功应用,取得了如下研究成果:
	(1)利用叠加连续层板模型,考虑巷帮煤体承载作用和顶板垮落诱因,得出了三种顶板条件下的巷旁支护阻力计算公式。
	(2)采用物理模拟实验,研究了三种典型条件下沿空留巷顶板垮落规律和变形特征。实验结果表明,基本顶破断位置随直接顶厚度的减小由采空侧向充填体不断靠近;基本顶回转角和顶板垮落角随直接顶厚度减小而增大。
	(3)运用三维数值模拟计算、平面应变物理模拟实验、现场实测相结合的研究手段,系统研究了三种典型顶板条件下巷道掘进、采动留巷、稳定过程中围岩应力动态发展与演化规律,分析了充填区域顶板承载性能对围岩应力分布的影响。
	(4)基于沿空留巷应力分布与破坏特征的阶段性,提出了采动应力调整阶段动态让压、整体强化的留巷围岩控制思想,形成了巷内锚杆强化、巷旁充填体强化、巷内自移式主动强力控顶支架辅助加强的“三位一体”强化支护技术体系。
	上述研究成果在顾桥煤矿、卧龙湖煤矿两个试验点3种典型顶板条件下得以成功应用。
%W CNKI

%0 Thesis
%A 吴存良
%T 花山煤矿采煤工作面沿空留巷支护技术研究
%Y 王宏图;曾庆林
%I 重庆大学
%9 硕士
%D 2008
%K 沿空留巷;采煤工作面;支护技术;水泥-粉煤灰浆液;矿山压力
%X 
	针对沿空留巷采矿方法在花山煤矿采煤工作面应用的问题,对花山煤矿采煤工作面沿空留巷支护技术进行了研究。通过分析了国内外沿空留巷技术及巷内和巷旁支护形式及其理论研究现状,指出了我国沿空留巷目前所存在的主要问题。论文主要开展了试验矿井煤系地层赋层条件与试验工作面布置及沿空留巷特点分析,沿空留巷的巷旁支护技术与沿空留巷带支护参数设计,水泥-粉煤灰浆液的配比试验,沿空留巷设计实施与分析,沿空留巷矿压显现规律与顶板垮落特征,沿空留巷安全技术措施等方面的研究,取得的主要研究结论和研究成果如下:
	1)通过分析矿井煤岩层赋层状况、工作面运输巷支护形式和工作面支护方式,明确了试验工作面沿空留巷的条件,确定了试验工作面沿空留巷特点,指出了试验工作面沿空留巷实施的方法。
	2)在对沿空留巷带支护强度(支柱垂直力)和岩块垮落冲击力(支柱切向力)计算的基础上,进行了沿空留巷带支护参数设计。
	3)随着粉煤灰掺量的增加,粉煤灰浆液的比重及结石抗压强度也随之增加,而吸水率却逐渐降低;不同养护条件下,掺粉煤灰的浆体压强有明显影响,湿养护时间长,浆体强度增长率大。
	4)根据支柱承受的垂直和切向载荷分析计算,确定了沿空留巷设计实施的技术要求;按“柔刚结合,先让后抗”沿空留巷带支护参数设计原则,进行了沿空留巷设计。
	5)根据现场堆积矸石的密实度,提出了确定水泥+粉煤灰+固水剂+速凝剂的浆液配合比的方法。
	6)提出了留巷灌浆加固作业、灌浆施工作业和喷浆加固施工作业的技术与方法。
	7)指出了影响沿空留巷巷道变形的主要因素,确定了沿空留巷围岩变形的主要特征和沿空留巷矿压显现的一般规律。
	8)指出了沿空留巷顶板垮落形式及特征,得到了沿空留巷顶板极限垮落高度及其规律;确定了沿空留巷支护荷载规律及支护荷载方式;提出了沿空留巷矿压控制方法。
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 费旭敏
%+ 浙江省第九地质大队 313000
%T 我国沿空留巷支护技术现状及存在的问题探讨
%J 中国科技信息
%D 2008
%N 07
%K 沿空留巷;巷内支护;巷旁支护;现状;探讨
%X 介绍了我国沿空留巷技术及巷内和巷旁支护形式及其理论研究现状,结合国外沿空留巷发展现状,分析了我国沿空留巷目前所存在的主要问题是对沿空留巷围岩控制机理研究不够深入,巷内支护多属于被动支护、巷旁支护存在支护体的力学性能与沿空留巷围岩变形不相适应,寻求合理的锚杆联合支护技术适应围岩的大变形要求,提出了在沿空留巷的巷内采用锚杆支护或锚杆加锚索支护、巷旁采用锚网索注等支护技术,关键是其支护形式和参数的合理选取。
%P 48-49+51
%@ 1001-8972
%L 11-2739/N
%W CNKI
%0 Journal Article
%A 康福钧
%+ 大同煤矿集团公司矿山救护大队 山西大同037003
%T CO_2灭火技术的应用与评价
%J 华北科技学院学报
%D 2006
%N 01
%K CO2气体;自燃火灾;矿井灭火;评价
%X 本文通过忻州窑矿利用CO2气体扑灭井下火灾的事例,详细论述了CO2灭火机理和CO2气体发生装置的工作原理。分析总结了CO2气体灭火的成功经验,提出了装置使用和CO2气体灭火实施过程中应注意的问题,为今后类似事故的处理提供有宜的技术支撑。
%P 35-37
%@ 1672-7169
%L 11-5188/N
%W CNKI


